#### ВСТУП

Друге видання посібника з боєприпасів, які застосовуються в Україні, розроблене GICHD, має на меті надання керівних основоположних указівок щодо виявлення вибухових боєприпасів і призначене для кваліфікованих спеціалістів зі знешкодження ВНП на території України, які здійснюють заходи з протимінної діяльності. Посібник може також використовуватися навченим персоналом із проведення обстежень.

Попри те, що перше видання було вдосконалено шляхом додання 70 нових статей, цей посібник, як і раніше, не можна вважати повним. Ним охоплюється обґрунтовано необхідна номенклатура вибухових боєприпасів, застосування яких в Україні було підтверджено.

У цьому посібнику надається лише основоположна інформація щодо вибухових боєприпасів, виявлених на території України. У посібнику не передбачена інформація щодо процедур знешкодження боєприпасів.

У міру того, як здійснюється поступове виявлення в Україні різних моделей вибухових боєприпасів і розширюється їхня номенклатура, цей посібник неодмінно втрачатиме свою актуальність. У нас залишаються наміри із часом продовжити оновлення цього посібника.

[Посібник був розроблений із використанням масиву даних, до якого увійшла й інформація з бази даних CORD. Доступ до бази даних CORD можна отримати за адресою ](https://ordata.info/)https://ordata.info/

Цей посібник створений для використання гуманітарними організаціями, залученими з метою зменшення ризику від вибухових боєприпасів на території України. За своїм призначенням посібник є цілком гуманітарним.